# CryptoZombie
### 以太坊智能合约开发实战教程 

### 状态变量是被永久地保存在合约中。也就是说它们被写入以太币区块链中. 想象成写入一个数据库。

### 事件是合约和区块链通讯的一种机制。你的前端应用“监听”某些事件，并做出反应。   
### Addresses （地址）   
以太坊区块链由 _ account _ (账户)组成，你可以把它想象成银行账户。一个帐户的余额是 _以太_ （在以太坊区块链上使用的币种），你可以和其他帐户之间支付和接受以太币，就像你的银行帐户可以电汇资金到其他银行帐户一样。   

每个帐户都有一个“地址”，你可以把它想象成银行账号。这是账户唯一的标识符，它看起来长这样：   

```solidity
0x0cE446255506E92DF41614C46F1d6df9Cc969183   
```

我们将在后面的课程中介绍地址的细节，现在你只需要了解地址属于特定用户（或智能合约）的。    

所以我们可以指定“地址”作为僵尸主人的 ID。当用户通过与我们的应用程序交互来创建新的僵尸时，新僵尸的所有权被设置到调用者的以太坊地址下。    

### Mapping（映射）
```solidity
//对于金融应用程序，将用户的余额保存在一个 uint类型的变量中：  
mapping (address => uint) public accountBalance;   

//或者可以用来通过userId 存储/查找的用户名   
mapping (uint => string) userIdToName;   

映射本质上是存储和查找数据所用的键-值对。
```

   

### msg.sender

在 Solidity 中，有一些全局变量可以被所有函数调用。 其中一个就是 msg.sender，它指的是当前调用者（或智能合约）的 address。  

注意：在 Solidity 中，功能执行始终需要从外部调用者开始。 一个合约只会在区块链上什么也不做，除非有人调用其中的函数。所以 msg.sender总是存在的。   

### require

### import 

### 继承

### internal 和 external   

public 和 private 属性之外，Solidity 还使用了另外两个描述函数可见性的修饰词：internal（内部） 和 external（外部）。    

internal 和 private 类似，不过， 如果某个合约继承自其父合约，这个合约即可以访问父合约中定义的“内部”函数。（嘿，这听起来正是我们想要的那样！）。   

external 与public 类似，只不过这些函数只能在合约之外调用 - 它们不能被合约内的其他函数调用。稍后我们将讨论什么时候使用 external 和 public。   

### 与其他合约的交互

如果我们的合约需要和区块链上的其他的合约会话，则需先定义一个 interface (接口)。

### 智能协议的永固性   

到现在为止，我们讲的 Solidity 和其他语言没有质的区别，它长得也很像 JavaScript。

但是，在有几点以太坊上的 DApp 跟普通的应用程序有着天壤之别。

第一个例子，在你把智能协议传上以太坊之后，它就变得不可更改, 这种永固性意味着你的代码永远不能被调整或更新。

你编译的程序会一直，永久的，不可更改的，存在以太坊上。这就是 Solidity 代码的安全性如此重要的一个原因。如果你的智能协议有任何漏洞，即使你发现了也无法补救。你只能让你的用户们放弃这个智能协议，然后转移到一个新的修复后的合约上。

但这恰好也是智能合约的一大优势。代码说明一切。如果你去读智能合约的代码，并验证它，你会发现，一旦函数被定义下来，每一次的运行，程序都会严格遵照函数中原有的代码逻辑一丝不苟地执行，完全不用担心函数被人篡改而得到意外的结果。

### 外部依赖关系

在第2课中，我们将加密小猫（CryptoKitties）合约的地址硬编码到 DApp 中去了。有没有想过，如果加密小猫出了点问题，比方说，集体消失了会怎么样？ 虽然这种事情几乎不可能发生，但是，如果小猫没了，我们的 DApp 也会随之失效 -- 因为我们在 DApp 的代码中用“硬编码”的方式指定了加密小猫的地址，如果这个根据地址找不到小猫，我们的僵尸也就吃不到小猫了，而按照前面的描述，我们却没法修改合约去应付这个变化！

因此，我们不能硬编码，而要采用“函数”，以便于 DApp 的关键部分可以以参数形式修改。

比方说，我们不再一开始就把猎物地址给写入代码，而是写个函数 `setKittyContractAddress`, 运行时再设定猎物的地址，这样我们就可以随时去锁定新的猎物，也不用担心加密小猫集体消失了。

### Ownable Contracts

我们确实是希望这个地址能够在合约中修改，但我可没说让每个人去改它呀。

要对付这样的情况，通常的做法是指定合约的“所有权” - 就是说，给它指定一个主人（没错，就是您），只有主人对它享有特权。



### OpenZeppelin库的`Ownable` 合约

1. 合约创建，构造函数先行，将其 `owner` 设置为`msg.sender`（其部署者）
2. 为它加上一个修饰符 `onlyOwner`，它会限制陌生人的访问，将访问某些函数的权限锁定在 `owner` 上。
3. 允许将合约所有权转让给他人。

## Gas - 驱动以太坊DApps的能源

在 Solidity 中，你的用户想要每次执行你的 DApp 都需要支付一定的 ***gas\***，gas 可以用以太币购买，因此，用户每次跑 DApp 都得花费以太币。

一个 DApp 收取多少 gas 取决于功能逻辑的复杂程度。每个操作背后，都在计算完成这个操作所需要的计算资源，（比如，存储数据就比做个加法运算贵得多）， 一次操作所需要花费的 ***gas\*** 等于这个操作背后的所有运算花销的总和。

由于运行你的程序需要花费用户的真金白银，在以太坊中代码的编程语言，比其他任何编程语言都更强调优化。同样的功能，使用笨拙的代码开发的程序，比起经过精巧优化的代码来，运行花费更高，这显然会给成千上万的用户带来大量不必要的开销。

## 省 gas 的招数：结构封装 （Struct packing）

在第1课中，我们提到除了基本版的 `uint` 外，还有其他变种 `uint`：`uint8`，`uint16`，`uint32`等。

通常情况下我们不会考虑使用 `uint` 变种，因为无论如何定义 `uint`的大小，Solidity 为它保留256位的存储空间。例如，使用 `uint8` 而不是`uint`（`uint256`）不会为你节省任何 gas。

除非，把 `uint` 绑定到 `struct` 里面。

如果一个 `struct` 中有多个 `uint`，则尽可能使用较小的 `uint`, Solidity 会将这些 `uint` 打包在一起，从而占用较少的存储空间。例如：

```solidity
struct NormalStruct {
  uint a;
  uint b;
  uint c;
}

struct MiniMe {
  uint32 a;
  uint32 b;
  uint c;
}

// 因为使用了结构打包，`mini` 比 `normal` 占用的空间更少
NormalStruct normal = NormalStruct(10, 20, 30);
MiniMe mini = MiniMe(10, 20, 30); 
```

所以，当 `uint` 定义在一个 `struct` 中的时候，尽量使用最小的整数子类型以节约空间。 并且把同样类型的变量放一起（即在 struct 中将把变量按照类型依次放置），这样 Solidity 可以将存储空间最小化。例如，有两个 `struct`：

```solidity
uint c; uint32 a; uint32 b;` 和 `uint32 a; uint c; uint32 b;
```

前者比后者需要的gas更少，因为前者把`uint32`放一起了。

## 时间单位

Solidity 使用自己的本地时间单位。

变量 `now` 将返回当前的unix时间戳（自1970年1月1日以来经过的秒数）。我写这句话时 unix 时间是 `1515527488`。

> 注意：Unix时间传统用一个32位的整数进行存储。这会导致“2038年”问题，当这个32位的unix时间戳不够用，产生溢出，使用这个时间的遗留系统就麻烦了。所以，如果我们想让我们的 DApp 跑够20年，我们可以使用64位整数表示时间，但为此我们的用户又得支付更多的 gas。真是个两难的设计啊！

Solidity 还包含`秒(seconds)`，`分钟(minutes)`，`小时(hours)`，`天(days)`，`周(weeks)` 和 `年(years)` 等时间单位。它们都会转换成对应的秒数放入 `uint` 中。所以 `1分钟` 就是 `60`，`1小时`是 `3600`（60秒×60分钟），`1天`是`86400`（24小时×60分钟×60秒），以此类推。

下面是一些使用时间单位的实用案例：

```solidity
uint lastUpdated;

// 将‘上次更新时间’ 设置为 ‘现在’
function updateTimestamp() public {
  lastUpdated = now;
}

// 如果到上次`updateTimestamp` 超过5分钟，返回 'true'
// 不到5分钟返回 'false'
function fiveMinutesHavePassed() public view returns (bool) {
  return (now >= (lastUpdated + 5 minutes));
}
```



### 公有函数和安全性

必须仔细地检查所有声明为 `public` 和 `external`的函数，一个个排除用户滥用它们的可能，谨防安全漏洞。请记住，如果这些函数没有类似 `onlyOwner` 这样的函数修饰符，用户能利用各种可能的参数去调用它们。



## “view” 函数不花 “gas”

当玩家从外部调用一个`view`函数，是不需要支付一分 gas 的。

这是因为 `view` 函数不会真正改变区块链上的任何数据 - 它们只是读取。因此用 `view` 标记一个函数，意味着告诉 `web3.js`，运行这个函数只需要查询你的本地以太坊节点，而不需要在区块链上创建一个事务（事务需要运行在每个节点上，因此花费 gas）。

稍后我们将介绍如何在自己的节点上设置 web3.js。但现在，你关键是要记住，在所能只读的函数上标记上表示“只读”的“`external view` 声明，就能为你的玩家减少在 DApp 中 gas 用量。

> 注意：如果一个 `view` 函数在另一个函数的内部被调用，而调用函数与 `view` 函数的不属于同一个合约，也会产生调用成本。这是因为如果主调函数在以太坊创建了一个事务，它仍然需要逐个节点去验证。所以标记为 `view` 的函数只有在外部调用时才是免费的。



# 存储非常昂贵

Solidity 使用`storage`(存储)是相当昂贵的，”写入“操作尤其贵。

这是因为，无论是写入还是更改一段数据， 这都将永久性地写入区块链。”永久性“啊！需要在全球数千个节点的硬盘上存入这些数据，随着区块链的增长，拷贝份数更多，存储量也就越大。这是需要成本的！

为了降低成本，不到万不得已，避免将数据写入存储。这也会导致效率低下的编程逻辑 - 比如每次调用一个函数，都需要在 `memory`(内存) 中重建一个数组，而不是简单地将上次计算的数组给存储下来以便快速查找。

在大多数编程语言中，遍历大数据集合都是昂贵的。但是在 Solidity 中，使用一个标记了`external view`的函数，遍历比 `storage` 要便宜太多，因为 `view` 函数不会产生任何花销。 （gas可是真金白银啊！）。

我们将在下一章讨论`for`循环，现在我们来看一下看如何如何在内存中声明数组。

## 在内存中声明数组

在数组后面加上 `memory`关键字， 表明这个数组是仅仅在内存中创建，不需要写入外部存储，并且在函数调用结束时它就解散了。与在程序结束时把数据保存进 `storage` 的做法相比，内存运算可以大大节省gas开销 -- 把这数组放在`view`里用，完全不用花钱。

以下是申明一个内存数组的例子：

```solidity
function getArray() external pure returns(uint[]) {
  // 初始化一个长度为3的内存数组
  uint[] memory values = new uint[](3);
  // 赋值
  values.push(1);
  values.push(2);
  values.push(3);
  // 返回数组
  return values;
}
```

这个小例子展示了一些语法规则。

> 注意：内存数组 **必须** 用长度参数（在本例中为`3`）创建。目前不支持 `array.push()`之类的方法调整数组大小，在未来的版本可能会支持长度修改。



# 可支付

截至目前，我们只接触到很少的 ***函数修饰符\***。 要记住所有的东西很难，所以我们来个概览：

1. 我们有决定函数何时和被谁调用的可见性修饰符: `private` 意味着它只能被合约内部调用； `internal` 就像 `private` 但是也能被继承的合约调用； `external` 只能从合约外部调用；最后 `public` 可以在任何地方调用，不管是内部还是外部。
2. 我们也有状态修饰符， 告诉我们函数如何和区块链交互: `view` 告诉我们运行这个函数不会更改和保存任何数据； `pure` 告诉我们这个函数不但不会往区块链写数据，它甚至不从区块链读取数据。这两种在被从合约外部调用的时候都不花费任何gas（但是它们在被内部其他函数调用的时候将会耗费gas）。
3. 然后我们有了自定义的 `modifiers`，例如在第三课学习的: `onlyOwner` 和 `aboveLevel`。 对于这些修饰符我们可以自定义其对函数的约束逻辑。

这些修饰符可以同时作用于一个函数定义上：

```solidity
function test() external view onlyOwner anotherModifier { /* ... */ }
```

## `payable` 修饰符

`payable` 方法是让 Solidity 和以太坊变得如此酷的一部分 —— 它们是一种可以接收以太的特殊函数。

先放一下。当你在调用一个普通网站服务器上的API函数的时候，你无法用你的函数传送美元——你也不能传送比特币。

但是在以太坊中， 因为钱 (_以太_), 数据 (*事务负载*)， 以及合约代码本身都存在于以太坊。你可以在同时调用函数 **并**付钱给另外一个合约。

这就允许出现很多有趣的逻辑， 比如向一个合约要求支付一定的钱来运行一个函数。

## 来看个例子

```solidity
contract OnlineStore {
  function buySomething() external payable {
    // 检查以确定0.001以太发送出去来运行函数:
    require(msg.value == 0.001 ether);
    // 如果为真，一些用来向函数调用者发送数字内容的逻辑
    transferThing(msg.sender);
  }
}
```

在这里，`msg.value` 是一种可以查看向合约发送了多少以太的方法，另外 `ether` 是一个內建单元。

这里发生的事是，一些人会从 web3.js 调用这个函数 (从DApp的前端)， 像这样 :

```solidity
// 假设 `OnlineStore` 在以太坊上指向你的合约:
OnlineStore.buySomething().send(from: web3.eth.defaultAccount, value: web3.utils.toWei(0.001))
```

注意这个 `value` 字段， JavaScript 调用来指定发送多少(0.001)`以太`。如果把事务想象成一个信封，你发送到函数的参数就是信的内容。 添加一个 `value` 很像在信封里面放钱 —— 信件内容和钱同时发送给了接收者。

> 注意： 如果一个函数没标记为`payable`， 而你尝试利用上面的方法发送以太，函数将拒绝你的事务。



# 提现

在上一章，我们学习了如何向合约发送以太，那么在发送之后会发生什么呢？

在你发送以太之后，它将被存储进以合约的以太坊账户中， 并冻结在哪里 —— 除非你添加一个函数来从合约中把以太提现。

你可以写一个函数来从合约中提现以太，类似这样：

```solidity
contract GetPaid is Ownable {
  function withdraw() external onlyOwner {
    owner.transfer(this.balance);
  }
}
```

注意我们使用 `Ownable` 合约中的 `owner` 和 `onlyOwner`，假定它已经被引入了。

你可以通过 `transfer` 函数向一个地址发送以太， 然后 `this.balance` 将返回当前合约存储了多少以太。 所以如果100个用户每人向我们支付1以太， `this.balance` 将是100以太。

你可以通过 `transfer` 向任何以太坊地址付钱。 比如，你可以有一个函数在 `msg.sender` 超额付款的时候给他们退钱：

```solidity
uint itemFee = 0.001 ether;
msg.sender.transfer(msg.value - itemFee);
```

或者在一个有卖家和卖家的合约中， 你可以把卖家的地址存储起来， 当有人买了它的东西的时候，把买家支付的钱发送给它 `seller.transfer(msg.value)`。

有很多例子来展示什么让以太坊编程如此之酷 —— 你可以拥有一个不被任何人控制的去中心化市场。



## 用 `keccak256` 来制造随机数。

Solidity 中最好的随机数生成器是 `keccak256` 哈希函数.

我们可以这样来生成一些随机数

```solidity
// 生成一个0到100的随机数:
uint randNonce = 0;
uint random = uint(keccak256(now, msg.sender, randNonce)) % 100;
randNonce++;
uint random2 = uint(keccak256(now, msg.sender, randNonce)) % 100;
```



# 以太坊上的代币

如果你对以太坊的世界有一些了解，你很可能听过人们聊到代币——尤其是 ***ERC20 代币\***.

一个 **_代币_** 在以太坊基本上就是一个遵循一些共同规则的智能合约——即它实现了所有其他代币合约共享的一组标准函数，例如 `transfer(address _to, uint256 _value)` 和 `balanceOf(address _owner)`.

在智能合约内部，通常有一个映射， `mapping(address => uint256) balances`，用于追踪每个地址还有多少余额。

所以基本上一个代币只是一个追踪谁拥有多少该代币的合约，和一些可以让那些用户将他们的代币转移到其他地址的函数。

### 它为什么重要呢？

由于所有 ERC20 代币共享具有相同名称的同一组函数，它们都可以以相同的方式进行交互。

这意味着如果你构建的应用程序能够与一个 ERC20 代币进行交互，那么它就也能够与任何 ERC20 代币进行交互。 这样一来，将来你就可以轻松地将更多的代币添加到你的应用中，而无需进行自定义编码。 你可以简单地插入新的代币合约地址，然后哗啦，你的应用程序有另一个它可以使用的代币了。

其中一个例子就是交易所。 当交易所添加一个新的 ERC20 代币时，实际上它只需要添加与之对话的另一个智能合约。 用户可以让那个合约将代币发送到交易所的钱包地址，然后交易所可以让合约在用户要求取款时将代币发送回给他们。

交易所只需要实现这种转移逻辑一次，然后当它想要添加一个新的 ERC20 代币时，只需将新的合约地址添加到它的数据库即可。

### 其他代币标准

对于像货币一样的代币来说，ERC20 代币非常酷。 但是要在我们僵尸游戏中代表僵尸就并不是特别有用。

首先，僵尸不像货币可以分割 —— 我可以发给你 0.237 以太，但是转移给你 0.237 的僵尸听起来就有些搞笑。

其次，并不是所有僵尸都是平等的。 你的2级僵尸"**Steve**"完全不能等同于我732级的僵尸"**H4XF13LD MORRIS 💯💯😎💯💯**"。（你差得远呢，*Steve*）。

有另一个代币标准更适合如 CryptoZombies 这样的加密收藏品——它们被称为***ERC721 代币.\***

***ERC721 代币\***是**不**能互换的，因为每个代币都被认为是唯一且不可分割的。 你只能以整个单位交易它们，并且每个单位都有唯一的 ID。 这些特性正好让我们的僵尸可以用来交易。

> 请注意，使用像 ERC721 这样的标准的优势就是，我们不必在我们的合约中实现拍卖或托管逻辑，这决定了玩家能够如何交易／出售我们的僵尸。 如果我们符合规范，其他人可以为加密可交易的 ERC721 资产搭建一个交易所平台，我们的 ERC721 僵尸将可以在该平台上使用。 所以使用代币标准相较于使用你自己的交易逻辑有明显的好处。



# ERC721 标准, 多重继承

```solidity
contract ERC721 {
  event Transfer(address indexed _from, address indexed _to, uint256 _tokenId);
  event Approval(address indexed _owner, address indexed _approved, uint256 _tokenId);

  function balanceOf(address _owner) public view returns (uint256 _balance);
  function ownerOf(uint256 _tokenId) public view returns (address _owner);
  function transfer(address _to, uint256 _tokenId) public;
  function approve(address _to, uint256 _tokenId) public;
  function takeOwnership(uint256 _tokenId) public;
}
```

这是我们需要实现的方法列表，我们将在接下来的章节中逐个学习。

虽然看起来很多，但不要被吓到了！我们在这里就是准备带着你一步一步了解它们的。

> 注意： ERC721目前是一个 *草稿*，还没有正式商定的实现。在本教程中，我们使用的是 OpenZeppelin 库中的当前版本，但在未来正式发布之前它可能会有更改。 所以把这 **一个** 可能的实现当作考虑，但不要把它作为 ERC721 代币的官方标准。



# ERC721: 转移标准

现在我们将通过学习把所有权从一个人转移给另一个人来继续我们的 ERC721 规范的实现。

注意 ERC721 规范有两种不同的方法来转移代币：

```solidity
function transfer(address _to, uint256 _tokenId) public;

function approve(address _to, uint256 _tokenId) public;
function takeOwnership(uint256 _tokenId) public;
```

1. 第一种方法是代币的拥有者调用`transfer` 方法，传入他想转移到的 `address` 和他想转移的代币的 `_tokenId`。
2. 第二种方法是代币拥有者首先调用 `approve`，然后传入与以上相同的参数。接着，该合约会存储谁被允许提取代币，通常存储到一个 `mapping (uint256 => address)` 里。然后，当有人调用 `takeOwnership` 时，合约会检查 `msg.sender` 是否得到拥有者的批准来提取代币，如果是，则将代币转移给他。

你注意到了吗，`transfer` 和 `takeOwnership` 都将包含相同的转移逻辑，只是以相反的顺序。 （一种情况是代币的发送者调用函数；另一种情况是代币的接收者调用它）。

所以我们把这个逻辑抽象成它自己的私有函数 `_transfer`，然后由这两个函数来调用它。 这样我们就不用写重复的代码了



# ERC721: 批准

现在，让我们来实现 `approve`。

记住，使用 `approve` 或者 `takeOwnership` 的时候，转移有2个步骤：

1. 你，作为所有者，用新主人的 `address` 和你希望他获取的 `_tokenId` 来调用 `approve`
2. 新主人用 `_tokenId` 来调用 `takeOwnership`，合约会检查确保他获得了批准，然后把代币转移给他。

因为这发生在2个函数的调用中，所以在函数调用之间，我们需要一个数据结构来存储什么人被批准获取什么。
